1) Izučavanje i tumačenje književnosti ima različite vidove, a tri se smatraju osnovnim. To su:
a) Teorija književnosti, historija književnosti, književna Kritika*
b) Poetika, epoha, stilska formacija
c) Poezija, proza, drama
d) Ne znam
2) U navedenim stihovima označena je stilska figura: „ I cvrči, cvrči cvrčak na čvoru crne smreče“ „Cvrčak“, Vladimir Nazor
a) metafora
b) onomatopeja*
c) personifikacija
d) hiperbola
3) Pripovjedne forme su:
a) ich – forma i er – forma*
b) du – forma i ich – forma
c) ihr – forma i er – forma
d) Ne znam
4) Vrste komedije su:
a) Komedija naravi, komedija situacije i društvena komedija.*
b) Komedija likova, komedija naravi i ljubavna komedija.
c) Komedija situacije, ljubavna komedija i društvena komedija.
d) Ne znam
5) U sljedećem primjeru prepoznaj o kojoj stilskoj figuri je riječ. „Da se jadna za zelen bor hvatim I on bi se zelen osušio.....“ (narodna pjesma)
a) paradoks
b) poređenje
c) hiperbola*
d) metafora
6) Homerovi epovi, kao i cijela antička književnost, izražavaju jedno posebno, historijski uvjetovano shvaćanje svijeta, koje nazivamo:
a) biblijskim
b) mitskim
c) helenskim*
d) antičkim
7) Izraz „Sizifov posao“ danas označava:
a) iskušenje
b) mudrost
c) uzaludan posao*
d) licemjerje
8) Kojoj književnoj vrsti pripada Homerova „Ilijada“?
a) poemi
b) epskoj pjesmi
c) epu*
d) Ne znam
9) „Rustem i Suhrab“ napisao je:
a) Omer Hajjam
b) Firdusi (Firdausi)*
c) Plaut
d) Ne znam
10) Priče iz „1001 noći“ pripadaju:
a) Indijskoj književnosti
b) Staroj istočnjačkoj književnosti*
c) Književnosti balkanskih naroda
d) Ne znam
11) Tvorci prvog slavenskog pisma su:
a) Ćirilo i Metodije*
b) Vuk Karadžić
c) Dositej Obradović.
d) Ne znam
12) Prvo slavensko pismo je:
a) ćirilica
b) latinica
c) glagoljica*
d) Ne znam
13) Natpisi na nadgrobnim spomenicima nazivaju se:
a) Epigram
b) epitafi*
c) epistole
d) Ne znam
14) Zaokruži slovo ispred tačnog odgovora. Naš je jezik:
a) Istočnoslavenski
b) južnoslavenski*
c) zapadnoslavenski
d) Ne znam
15) Najstariji dosad pronađeni očuvani bosanski državni dokument?
a) Humačka ploča
b) pjesma Hirvat Tirkisi
c) Povelja Kulina bana?*
d) Ne znam
16) Humanizam je pokret koji budi interes za kulturu u kojoj je u središtu pažnje bio
a) Bog
b) Čovjek*
c) Ni jedno ni drugo
d) Ne znam
17) Djelo „Božanstvena komedija“ sastoji se iz :
a) dva dijela
b) tri dijela*
c) četiri dijela
d) Ne znam
18) „Hasanaginica“ je naša poznata:
a) balada*
b) romansa
c) sevdalinka
d) poema
19) Dopuni rečenicu i zaokruži tačan odgovor. Poseban vid bošnjačke književnosti na narodnom jeziku predstavljaju tzv. Krajiška pisma. Takvo pismo je 1684. Godine Petru Smiljaniću napisao kapetan udbinski i lički, a zvao se:
a) Tale Ličanin
b) Alija Đerzelez
c) Mustaj - beg Lički*
d) Ne znam
20) Hasanaginica je bošnjačka usmena balada koja je spjevana u:
a) simetričkom osmercu
b) heksametru
c) epskom desetercu*
d) Ne znam
21) Alhamijado književnost pisana je na:
a) arebici*
b) bosančici
c) ćirilici
d) Ne znam
22) Bejt je u divanskoj poeziji:
a) stih
b) distih*
c) strofa
d) Ne znam
23) „Gazel o Mostaru“ napisao je:
a) Muhamed Nerkesi Sarajlija
b) Hasan Kaimija
c) Derviš – paša Bajezidagić*
d) Fevzija Mostarac
24) Šta znači riječ barok ?
a) Obnovu stare humanističke škole.
b) Sitnozrnaste neobrađene biserne perle.*
c) Umjetnički manir.
d) Crna noć.
25) Pedro Kalderon de la Barka (Pedro Calderon de la Barca) napisao je djelo:
a) „Život je san“*
b) „Evgenije Onjegin“
c) „Jadi mladog Vertera“ („Jadi mladog Werthera“)
d) „Evgenija Grande“
26) Za klasicističku poetiku u drami naročito je karakteristično pravilo:
a) dva jedinstva
b) tri jedinstva*
c) sloboda pisanja
d) četiri jedinstva
27) Zaokruži slovo ispred tačnog odgovora. Nasuprot baroku, koji je afirmirao slobodu fantazije, klasicizam je isticao značaj razuma, tj. jasnog i logičkog mišljenja, koje treba da upravlja svime, pa i pjesničkim stvaranjem. „Učite se misliti, pa potom pisati“ savjetovao je pjesnicima autor „Poetike“ iz 1674.godine:
a) Nikola Boalo (Nicolas Boileau)*
b) Rene Dekart (Rene Descartes)
c) Žan Rasin ( Jean Racine)
d) Ne znam
28) Rene Dekart (Rene Descartes) je smatrao da:
a) Slobodno razmišljanje glavni instrument spoznaje .
b) Razum i razumsko mišljenje glavni instrument spoznaje i da se pomoću njega, analitičkim putem mogu otkriti univerzalni, vječni i nepromjenljivi zakoni istine, morala i ljepote.*
c) Ne idi dalje, gore je odgovor
d) Ne znam
29) Roman „Patnje mladog Vertera“ („Patnje mladog Werthera“), Gete (Goethe) je objavio 1774. godine i pisan je u formi:
a) epistolarnog romana*
b) romana
c) drame
d) Ne znam
30) Roman „Evgenije Onjegin“ pisan je kao:
a) drama
b) roman
c) roman u stihu*
d) Ne znam
31) Kakvi su historijski razlozi naveli Preradovića da se svom narodu obrati odom, svečanom pjesmom “Rodu o jeziku“:
a) Želio je promovirati hrvatski jezik i bio je oduševljeni ilirac.*
b) Želio je da promovira mađarski jezik u tadašnjoj Hrvatskoj.
c) Želio je skrenuti pažnju na značaj stranih jezika u tadašnjoj Hrvatskoj.
d) Ne znam
32) U hrvatskoj književnosti period između romantizma i realizma dobio je naziv po najistaknutijem piscu toga perioda, a naziva se:
a) Mažuranićevo doba
b) Šenoino doba*
c) Preradovićevo doba
d) Ne znam
33) Zbornik „Narodne pjesme Muhamedovaca u Bosni i Hercegovini“ napisao je :
a) Safvet beg Bašagić
b) Edhem Mulabdić
c) Kosta Herman*
d) Ne znam
34) Koje karakteristike romantizma ne pronalazimo u realizmu?
a) provincijalizme, slang
b) svakidašnji govor
c) lirsko pjesništvo*
d) bogate metafore
35) Ko od nabrojanih pisaca pripada realizmu:
a) Viljem Šekspir (William Shakespeare)
b) Pedro Kalderon de la Barka (Pedro Calderon de la Barca)
c) Viktor Igo (Victor Hugo)
d) Onore de Balzak (Honore de Balzac)*
36) Prvi bošnjački roman zove se
a) Zeleno busenje*
b) Bihorci
c) Pod Ozijom
d) Ne znam
37) Pažljivo pročitaj navedeni odlomak, a potom zaokruži slovo pored tačnog odgovora. „Akakije Akakijevič od nekog vremena počeo je da osjeća kako ga studen naročito jako pali po leđima i ramenima, bez obzira što je nastojao da što brže može pretrči obaveznu razdaljinu. Naposljetku on pomisli na to ne krije li se uzrok u njegovom šinjelu. Pogledavši ga dobro kod kuće, on otkri da je na dva - tri mjesta, i to baš na leđima i ramenima, on postao prava razvlaka; sukno se toliko izlizalo da je postalo providno, a postava se sva raspala.“ Navedeni odlomak iz pripovijetke „Šinjel“ sa temom malog čovjeka, pripada pretrogradskom ciklusu, čiji je autor:
a) Dostojevski
b) Balzak
c) Gogolj*
d) Tolstoj
38) Onore de Balzak (Honore de Balzac) autor je djela:
a) „Šinjel“
b) „Rat i mir“
c) „Evgenija Grande“*
d) „Fiškal“
39) Koje karakteristike romantizma ne pronalazimo u realizmu?
a) provincijalizme, slang
b) svakidašnji govor
c) lirsko pjesništvo,*
d) bogate metafore
40) Roman u kojem glavni junak Rodion Romanovič Raskoljnikov ubija Aljonu Ivanovu je:
a) „Evgenija Grande“
b) „Zločin i kazna“,*
c) „Rat i mir“
d) „Ana Karenjina“
41) Koji pisac nije predstavnik razvijenog realizma?
a) Flober*
b) Turgenjev
c) Stendal
d) Gončarov
42) Zaokruži slovo ispred književne epohe čije književno stvaralaštvo odlikuju: - društvene pojave i pojedinac kao društveno biće, proza (roman, pripovijetka, novela), fabula u funkciji karakterizacije likova, karakter ili tip koji postaje žrtva društvenih sukoba, socijalno i intelektualno raslojen jezik.
a) prosvjetiteljstvo i racionalizam
b) avangarda
c) realizam*
d) barok
43) Moderna je skupni naziv za sve inovatorske tendencije u književnosti, muzici i likovnim umjetnostima od sredine XIX stoljeća pa do početka Prvog svjetskog rata. U književnosti ona podrazumijeva više različitih pravaca i stilskih formacija, kao što su:
a) dadaizam i nadrealizam
b) socijalna literatura i impresionizam
c) parnas, simbolizam i impresionizam*
d) impresionizam i ekspresionizam
44) Dominantni žanrovi moderne su:
a) lirska pjesma (poezija) i drama*
b) epovi i poezija
c) novela, roman i drama
d) roman i pripovijetka
45) Zaokruži djelo koje je napisao Abdurezak H. Bjelevac:
a) „Sa strana zamagljenih“
b) „Haremske novele“
c) „Pod drugim suncem“*
d) „Na starim ognjištima“
46) Musa Ćazim Ćatić uređivao je dva najznačajnija bošnjačka časopisa:
a) Nada i Biser
b) Behar i Biser*
c) Nada i Nova riječ
d) Bošnjak i Behar
47) Pisac djela „U traganju za izgubljenim vremenom“ je:
a) Albert Kami (Albert Camus)
b) Marsel Prust (Marcel Proust)*
c) Ernest Hemingvej (Ernest Hemingway)
d) Franc Kafka
48) Prvi urednik časopisa „Behar“ bio je:
a) Osman Nuri Hadžić
b) Edhem Mulabdić
c) Safvet-beg Bašagić*
d) Musa Ćazim Ćatić
49) Koji je pjesnik u svojim pjesmama opjevao svoj rodni kraj – Hercegovinu?
a) Ivo Andrić
b) Antun Branko Šimić*
c) Dobriša Cesarić
d) Miroslav Krleža
50) Zaokruži djelo koje nije napisao Derviš Sušić:
a) „Uhode“
b) „Parergon“
c) „Konak“*
d) „Tale“
51) Šta je osnovni motiv zbirke novela Hasana Kikića, „Provincija u pozadini“?
a) ljubav prema Bogu
b) ljubav prema ženi
c) rat*
d) snaga vlasti
52) Pripovijetka „Baraka pet be“ Miroslava Krleže govori o:
a) besmislu rata*
b) revoluciji
c) povratku ranjenika kući
d) radničkom naselju
53) Koji je književnik napisao romane „Na Drini ćuprija“, „Travnička hronika“, „Prokleta avlija“?
a) Miroslav Krleža
b) Ivan Goran Kovačić
c) Ivo Andrić*
d) Osman Đikić
54) Glavni lik romana „Starac i more“ je:
a) Stari ribar Santjago*
b) Hari Haler (Harri Haller)
c) Merso (Mersou)
d) stari Hasan-dedo
55) „Plaćenik“, „Kaimija“, „Seljačka jadikovka“, „Kad se vratim“ i „Preko mutne vode“, pripovijetke su :
a) Meše Selimovića
b) Derviša Sušića*
c) Ive Andrića
d) Nedžada Ibrišimovića
56) Ko je autor djela iz kojeg je ponuđeni odlomak? "Ne mogu da pričam šta je bilo u Hoćinu, u dalekoj zemlji ruskoj. Ne zato što ne pamtim, već što neću. Ne vrijedi pričati o strašnom ubijanju, o ljudskom strahu, o zvjerstvima i jednih i drugih, ne bi trebalo pamtiti, ni žaliti, ni slaviti. Najbolje je zaboraviti, da umre ljudsko sjećanje na sve što je ružno, i da djeca ne pjevaju pjesme o osveti."
a) Skender Kulenović
b) Anđelko Vuletić
c) Branko Ćopić
d) Meša Selimović*
57) Likovi Mula Ibrahima i Osmana Vuka javljaju se u romanu:
a) „Deveto čudo na istoku“
b) „Prokleta avlija“
c) „Tvrđava“*
d) „Derviš i smrt“
58) Autor djela „Talhe“ je:
a) Irfan Horozović*
b) Dževad Karahasan
c) Nedžad Ibrišimović
d) Abdulah Sidran
59) U kojem gradu se uglavnom događa radnja romana “Zeleno busenje” Edhema Mulabdića:
a) u Sarajevu
b) u Maglaju*
c) u Gradačcu
d) u Doboju?
60) Bodlerov «Albatros» simbolizira:
a) sretnog čovjeka
b) umjetnika kojeg društvo prihvata i cijeni
c) čovjeka avanturističkog duha
d) umjetnika kojeg društvo ne razumije i ne prihvata*
61) Književni postupak pozivanja na druge književne tekstove u nekom književnom djelu naziva se:
a) fabularizacija
b) plagijat
c) intertekstualnost*
d) poetizacija
62) Bodler je pjesnik:
a) Ofelije
b) Pijanog broda
c) Cvijeća zla*
d) Labuda
63) Balzak je duhovni otac:
a) romantizma
b) racionalizma
c) klasicizma
d) realizma.*
64) Balzak je svoje grandiozno umjetničko stvaralaštvo nazvao:
a) Božanstvena komedija
b) Ljudska komedija*
c) Komedija del arte
d) Komedija naravi
65) Fjodor Mihajlovič Dostojevski je najveći predstavnik:
a) kritičkog realizma
b) socrealizma
c) nadrealizma
d) psihološkog realizma*
66) Koji od navedenih književnih pokreta ne pripada avangardi?
a) futurizam
b) impresionizam*
c) ekspresionizam
d) nadrealizam
67) Najvažniji autor teatra apsurda je:
a) Bertolt Breht
b) Ežen Jonesko
c) Samuel Beket*
d) Umberto Eko
68) Zaokruži slovo ispred pravopisno tačno napisane rečenice.
a) Nije htjeo uzeti čudan poklon.
b) Nije htio uzeti ćudan poklon.
c) Nije htio uzeti čudan poklon.*
d) Nije stjeo uzeti čudan poklon.
69) Obilježi niz riječi u kojem je svaka riječ ispravno napisana. (jedan odgovor je tačan)
a) najvredniji, mi bismo pjevali, Ludwig van Bethoven*
b) najvrijedniji, mi bismo pjevali, Ludwig Van Bethoven
c) najvrjedniji, mi bismo pijevali, ludwig van Bethoven
d) najvredniji, mi bi pjevali Ludvig van Betoven
70) Obilježi ispravno napisan niz riječi. (jedan odgovor je tačan)
a) čajdžinica, ja bih govorio, obavjestiti, tužilac, Fabrika duhana u Sarajevu
b) čajđinica, ja bih govorio, obavjestiti, tužilac, Fabrika Duhana u Sarajevu
c) čajdžinica, ja bi govorio, obavijestiti, tužioc, Fabrika duhana u Sarajevu
d) čajdžinica, ja bih govorio, obavijestiti, tužilac, Fabrika duhana u Sarajevu*
71) U kojem su od sljedećih primjera obje riječi pravopisno tačne?
a) primijetiti - primjećujem
b) riješiti – riješenje
c) uspjeh – uspjevati
d) osmijeh – osmjehivati*
72) Zaokruži slovo ispred pravopisno tačno napisane rečenice.
a) Klinika za plućne bolesti kliničkog centra Univerziteta u sarajevu.
b) klinika za plućne bolesti Kliničkog centra univerziteta u Sarajevu.
c) Klinika za plućne bolesti kliničkog centra univerziteta u Sarajevu.
d) Klinika za plućne bolesti Kliničkog centra Univerziteta u Sarajevu.*
73) Pažljivo pročitaj ponuđene oblike, a zatim zaokruži tačnu pravopisnu konstrukciju.
a) Naj značajniji srednjovjekovni spomenik je iz 1189 godine, a to je povelja Bana Kulina.
b) Najznačajniji srednjo vijekovni spomenik je iz 1189 godine, a to je Povelja bana Kulina.
c) Najznačajniji srednjovjekovni spomenik je iz 1189. godine, a to je Povelja bana Kulina.*
d) Najznačajniji srednjovjekovni spomenik je iz 1189 godine a to je Povelja bana Kulina
74) Obilježi slovo ispred rečenice koja je pravilno napisana.
a) Turisti iz cijelog svijeta rado posjećuju Stari Most u Mostaru i Tekiju na Vrelu bune.
b) Turisti iz cjelog svjeta rado posjećuju Stari most u Mostaru i tekiju na Vrelu Bune.
c) Turisti iz cijelog svijeta rado posjećuju Stari most u Mostaru i Tekiju na vrelu bune.
d) Turisti iz cijelog svijeta rado posjećuju Stari most u Mostaru i Tekiju na Vrelu Bune.*
75) Obilježi slovo ispred rečenice koja je pravilno napisana.
a) Antun Branko Šimić, Bosanskohercegovački pjesnik, rodio se u zapadnoj Hercegovini, a gimnaziju je pohađao u Širokom Brijegu.
b) Antun Branko Šimić, Bosansko - Hercegovački pjesnik, rodio se u Zapadnoj Hercegovini, a gimnaziju je pohađao u Širokom Brijegu.
c) Antun Branko Šimić, bosanskohercegovački pjesnik, rodio se u zapadnoj Hercegovini, a gimnaziju je pohađao u Širokom Brijegu.*
d) Antun Branko Šimić, bosanskohercegovački pjesnik, rodio se u zapadnoj Hercegovini, a gimnaziju je pohađao u Širokom brijegu.
76) Zaokruži slovo ispred tačno napisane rečenice.
a) On je u Sarajevskom timu godinama, trenira u košarkaškom klubu Bosna.
b) On je u Sarajevskom timu godinama, trenira u Košarkaškom klubu „Bosna“.
c) On je u sarajevskom timu godinama, trenira u Košarkaškom klubu Bosna.
d) On je u sarajevskom timu godinama, trenira u Košarkaškom klubu „Bosna“.*
77) Upotrijebite ispravno negaciju uz sljedeće riječi: (moguće, bih)
a) Ne moguće, ne bih
b) Nemoguće, nebih
c) Nemoguće, ne bih*
d) Ne znam
78) Obrati pažnju na veliko i malo slovo. Podvuci tačno napisane oblike. (NE MOŽE BITI OVO PITANJE)
a) Sarajevski kanton*
b) opera Narodnog pozorišta u Sarajevu
c) balkanski poluotok
d) Prvi Svjetski rat
79) Zaokruži slovo ispred rečenice u kojoj su pravilno upotrijebljeni interpunkcijski/pravopisni znaci.
a) „Doći ćemo“, povikaše djeca, „da opet zajedno beremo trešnje“!
b) „Doći ćemo“, povikaše djeca, „Da opet zajedno beremo trešnje“!
c) „Doći ćemo”, povikaše djeca, „da opet zajedno beremo trešnje!“*
d) Ne znam
80) Pažljivo pročitaj rečenicu, uspravnim crtama podijeli je na riječi i zaokruži slovo ispred tačnog odgovora. Nemogu,učimpromjenljiveinepromjenljivevrsteriječi,aposlijetogažurimnaklizanje. Navedena se rečenica sastoji od:
a) 12 riječi
b) 13 riječi
c) 14 riječi*
d) 16 riječi
81) Glasovne varijante zovu se:
a) stilemi
b) alofoni*
c) fonemi
d) grafemi
82) Napiši nazive glasovnih promjena koje su izvršene u datom primjeru: (ropstvo)
a) jednačenje suglasnika po zvučnosti*
b) similarizacija
c) jotovanje
d) Ne znam
83) U gramatičke kategorije ubraja se:
a) rod
b) padež
c) sredstvo*
d) broj
84) Najmanji dio riječi koji ima svoje značenje ili gramatičku službu u rečenici naziva se:
a) morfem*
b) fonem
c) sintaksema
d) Ne znam
85) Dio gramatike koji se bavi vrstama, oblicima i tvorbom riječi naziva se:
a) sintaksa
b) semantika
c) morfologija*
d) Ne znam
86) Riječ “uradivši” je:
a) glagol
b) glagolski prilog sadašnji
c) glagolski prilog prošli*
d) Ne znam
87) Pročitaj rečenicu i odgovori na pitanje zaokruživanjem slova ispred tačnog odgovora. „Najteže mi je padalo što je to bio čovjek najčistijih namjera, i stamen u svemu svome kao rodna planina...)“ - („Ponornica“, Skender Kulenović) U prethodnoj rečenici predikati su:
a) je padalo i je čovjek
b) je padalo i je bio
c) je padalo i je bio čovjek*
d) je padalo i je to bio čovjek
88) Napiši vrstu nezavisnosloženih rečenica: “Ne bih osjećala bol, niti bih žalila za svijetom.”
a) sastavna*
b) rastavna
c) suprotna
d) Ne znam
89) Rečenica “ Otišao sam u pekaru da kupim hljeb” je:
a) objekatska
b) adverbijalno-odredbena mjesna
c) adverbijalno-odredbena namjerna*
d) Ne znam
90) Složene rečenice sadrže:
a) jedan predikat
b) dva subjekta
c) dva ili više predikata*
d) Ne znam
91) Objekat je:
a) supstantivni (imenički) rečenični član u zavisnom padežu s prijedlogom ili bez prijedloga kojem u rečenici mjesto otvara glagol.*
b) Imenički rečenični član.
c) Supstativna riječ u nominativu.
d) Dodatak subjektu.
91) Šta proučava semantika:
a) Semantika proučava funkcionalne stilove.
b) Semantika proučava jezik i njegovu strukturu.
c) Semantika se bavi proučavanjem sadržaja, značenja i smisla jezičkih jedinica.*
d) Semantika se bavi raslojavanjem jezika.
94) U rečenici Nešto je zapelo za konop uz rub obale. - subjekat je:
a) konop
b) rub
c) nešto*
d) obale
95) Rečenica „Danima je neprekidno padalo.“ - je bez:
a) predikata
b) subjekta*
c) predikata i subjekta
d) predikata i objekta
96) Veznici rastavnih rečenica su (zaokruži):
a) samo, jedino, tek, jedino što
b) a, ali, nego, već,
c) ili-ili, bilo-bilo*
d) iako, mada, premda, makar.
97) Označena zavisna rečenica: Nisam ti se javio iako sam to obećao. – je:
a) vremenska
b) uzročna
c) dopusna*
d) namjerna
98) U rečenici : „U tom se ružičnjaku, naime, ne uzgajaju rúže, nego prisutni članovi odsutne rûžē.“ potcrtane riječi su:
a) sinonimi
b) antonimi
c) morfološki homonimi*
d) leksički homonimi
99) U rečenicama: Njegova šći ne šće doć' na sohbet. Odnesi to u mutvak i ponesi tepsije, pršulju i podvaru. – prisutni su:
a) žargonizmi
b) dijalektizmi*
c) vulgarizmi
d) orijentalizmi
100) U izrazu nemere prekršene su dvije norme bosanskog jezika:
a) otrografska (pravopisna) i ortoepska (pravogovorna)*
a) gramatička i ortografska
b) leksička i gramatička
c) stilska i leksička
101) U rečenicama: Pažljivo ju je slušao oko dvadesetak sekunda. Živi u maloj kućici. - potcrtana semantička pojava naziva se:
a) dvosmislenost
b) fraze
c) tautologija*
d) kontradikcija
102) U rečenici: - To bi u drugim okolnostima sigurno učinila.- predikat: bi učinila po strukturi spada u:
a) složeni glagolski predikat
b) prosti glagolski predikat*
c) dekomponirani predikat
d) imenski redikat
103) U rečenici: Neka se ona ničega ne boji. – prilog ničega javlja se u funkciji:
a) adverbijalne odredbe za način
b) daljeg objekta
c) bližeg objekta*
d) adverbijalne odredbe za količinu
104) Rečenica: Cvijeće je razapelo kišobrane i latice skaču uvis.- prema svojim formalno-semantičkim svojstvima je:
a) sastavna*
b) rastavna
c) suprotna
d) isključna
105) Osnovni red riječi u bosanskom jeziku je:
a) subjekat – predikat – objekat*
b) objekat – subjekat – predikat
c) subjekat – objekat – predikat
d) predikat – subjekat-objekat
106) Rečenica: - Ja nisam prvi koji je ovamo stigao iz Amerike.- je:
a) zavisnosložena rečenica s adverbijalnom klauzom
b) zavisnosložena rečenica s načinskom klauzom
c) zavisnosložena rečenica s atributskom klauzom*
d) zavisnosložena rečenica s objekatskom klauzom
107) U rečenici: - Prošao je i ulicom gdje je nekad stanovao.- zavisna rečenica uvrštava se u glavnu kao:
a) adverbijalna oznaka vremena
b) adverbijalna oznaka mjesta*
c) adverbijalna oznaka načina
d) adverbijalna oznaka količine
108) Odredi funkcionalni stil koji je prisutan u rečenici: „Neka se gospođa izvoli javiti u navedeni ured kako bi se riješilo njezino pitanje.“
a) naučni stil
b) književnoumjetnički stil
c) novinarsko-publicistički stil
d) administrativno-pravni stil*
