1) Kako prema Hobbesu ili Lockeu vlast dobiva pravo da vlada?
a) Konkursom,
b) Revolucijom,
c) Društvenim ugovorom*
d) Kupoprodajnim ugovorom
2) U čemu se razlikuju Hobbesove i Lockeove ideje o ugovoru o pristanku?
a) Ideje su im potpuno iste,
b) Hobbes smatra da se društveni ugovor može raskinuti ako ga vlast prekrši, a Locke da se ne može nikad prekršiti,
c) Locke smatra da se društveni ugovor može raskinuti ako ga vlast prekrši, a Hobbes da se ne može nikad raskinuti,*
d) Njihove ideje se ne tiču ovog.
3) Zašto je Montesquie vjerovao da vlast treba biti podijeljena na različite ogranke ili grupe unutar te vlasti?
a) Da nijedan ogranak ne može kontrolirati cijelu vlast,*
b) Da bi bilo više organa državne vlasti,
c) Da se uspostavi funkcionalna država,
d) Da bi država bila nefunkcionalna.
4) Koja je osnovna svrha Ustava?
a) Da imenuje vlast,
b) Da uspostavi državu,
c) Da ograniči moć onih koji su na vlasti i zaštiti prava građana.*
d) Da rasporedi obaveze u državi.
5) Koja je razlika između Ustava i ostalih zakona?
a) Ustav je stariji od ostalih zakona,
b) Svi zakoni moraju biti u skladu sa Ustavom,*
c) Ustav sadrži sve zakone,
d) Ustav i zakon su jedno te isto.
6) Jedno od historijski najznačajinijih iskustava i događaja koji su utjecali na razvoj ustavne demokratije su:
a) Magna karta,*
b) Pad Zapadnog Rimskog Carstva,
c) Povelja Bana Kulina,
d) Otkriće Amerike
7) Kakav je politički sistem u Sjedinjenim Američkim Državama?
a) Jednopartijski,
b) Dvopartijski,*
c) višepartijski,
d) Multipartijski
8) Šta je Ustav?
a) Obično dokument ili skup dokumenata koji određuju osnovne principe uređenja vlasti i političkog sistema. Ustav određuje prirodu, funkcije, moć i ograničenja vlasti.*
b) Ustav je sve ono što kaže ustavni sud.
c) Ustavni sud bira funkcionere koji će obavljati dužnosti u državnoj administraciji na određeno vrijeme.
d) Ustav i zakon su jedno te isto
9) Šta je zakon?
a) Pravila ponašanja autoritativno osnovana od politički organiziranog društva. Većina oblika zakona uključuje kazne za njihovo kršenje.*
b) Sud određuje šta je zakon.
c) Zakon je pravilnik koji donosi upravni odbor.
d) Ustav i zakon su jedno te isto
10) Šta je Brčko u ustavnom uređenju Bosne i Hercegovine?
a) Entitet
b) Kanton
c) Distrikt*
d) Općina
11) Šta su političke stranke?
a) Političke stranke su udruženja političara i radnika u državnoj upravi,*
b) Političke stranke su organizacije koje nastoje da putem izbornog takmičenja dobiju i da izvršavaju političku vlast,
c) Političke stranke su udruženja građana,
d) Političke stranke su humanitarna udruženja
12) Šta je vladavina zakona?
a) Vladavina zakona znači da vladaju oni koji donose zakone
b) Princip koji kaže da svaki član društva, što znači i svi oni koji predstavljaju i izvršavaju vlast, podliježu zakonu,*
c) Način na koji se trebaju ponašati građani jedne države.
d) Vlast onih koji znaju šta je zakon
13) Koji od navedenih organa vrši izvršnu vlast na državnom nivou u Bosni i Hercegovini?
a) Predsjedništvo Bosne i Hercegovine*
b) Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine
c) Sud Bosne i Hercegovine
d) OHR
14) Koji od navedenih organa vrši zakonodavnu vlast na državnom nivou u Bosni i Hercegovini?
a) Predsjedništvo Bosne i Hercegovine
b) Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine*
c) Sud Bosne i Hercegovine
d) OHR
15) Koji od navedenih organa vrši sudsku vlast na državnom nivou u Bosni i Hercegovini?
a) Predsjedništvo Bosne i Hercegovine
b) Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine
c) Sud Bosne i Hercegovine*
d) OHR
16) Šta je civilno društvo?
a) Civilno društvo je autonomni (neovisni), samoorganizirani dio liberalnog društva, koji je izvan formalnih političkih i pravnih institucija, u koji država osim provođenja općih zakona, nema pravo da se miješa.*
b) Civilno društvo su civili koji nisu u vojsci.
c) Civilno društvo je grupa pojedinaca koji se druže,
d) Civilno društvo čine ljudi koji se vole družiti.
17) Šta je demokratija?
a) Demokratija je sistem vlasti u kojem svako može da radi šta hoće.
b) Demokratija je sistem vlasti u kojem konačna politička moć ili suverenitet pripada narodu, bilo direktno ili putem izabranih predstavnika.*
c) Demokratija je politički sistem u kojem građani mogu pričati šta hoće,
d) Demokratija je sistem vlasti u kojem svi vladaju.
18) Šta je kompromis?
a) Kompromis je isti što i konsenzus oko nekog pitanja,
b) Kompromis je pobjeda jednih nad drugima u nekom sporu,
c) Kompromis je dogovor u kome oni koji zastupaju suprotne pozicije u vezi sa nekim pitanjem prave ustupke kako bi se postigao sporazum,*
d) Kompromis nije dogovor.
19) Šta su diplomatski odnosi?
a) Diplomatski odnosi su državnički poslovi i veze između država koji se tiču pregovora i veza koje najčešće spadaju u poslove opunomoćenih predstavnika država (ambasadora),*
b) Diplomatski odnosi su poslovi sa diplomama.
c) Diplomatski odnosi su procedure u vezi sa stjecanjem diploma,
d) Diplomatski odnosi podrazumijevaju saradnju gradova.
20) Šta je OHR (Ured visokog predstavnika)?
a) Vojni predstavnik NATO-a u Bosni i Hercegovini,
b) Prelazna upravno-zakonodavna funkcija međunarodnih organizacija da nadzire implementaciju Općeg okvirnog sporazuma za mir u Bosni i Hercegovini,*
c) Udruženje ambasadora u Bosni i Hercegovini,
d) Udruženje direktora velikih korporacija.
21) Šta je OSCE?
a) Organizacija za sigurnost i saradnju u Evropi, odnosno najveća organizacija za sigurnost u svijetu sa 56 zemalja članica,*
b) Udruženje građana za promociju civilnog društva,
c) Organizacija koja se bavi zaštitom živote sredine,
d) Organizacija za zaštitu ugroženih životinja.
22) Šta je Organizacija ujedinjenih naroda (UN)?
a) Organizacija koja se bavi ujedinjenjem nekog naroda,
b) Organizacija za zaštitu nekog naroda u Evropi,
c) Najveća svjetska organizacija država, koja se bavi očuvanjem svjetskog mira i zaštitom ljudskih prava,*
d) Organizacija za zaštitu penzionera.
23) Šta se najčešće podrazumijeva pod prirodnim pravima čovjeka?
a) pravo na život, slobodu i imovinu,*
b) pravo na posao, zdravstvo i socijalnu zaštitu,
c) pravo na obrazovanje i zdravu životnu okolinu,
d) pravo na okupljanje u javnosti.
24) Šta je tranzicija?
a) Uspostava tranzita radi bržeg protoka ljudi i roba,
b) Tranzitni put između dva grada,
c) Prelazak iz jednog društveno-političkog uređenja u drugo,*
d) Tranzicija je isto što i tranzitni centar.
25) Koja je od navedenih država članica Evropske unije (EU)?
a) Bosna i Hercegovina
b) Belgija*
c) Norveška
d) Švajcarska
