1) Šta od navedenog spada u farzove abdesta?
a) oprati noge do iza članaka*
b) isprati nos
c) oprati ruke do iza šaka
d) potrati vlažnom rukom cijelu glavu
2) Šta od navedenog spada u sunnete abdesta?
a) učiti abdestne dove
b) okrenuti se prema kibli
c) čitav abdest uzeti u jednom mahu, bez prekida
d) na kraju abdesta izgovoriti kelimetu-š-šehadet*
3) Šta od navedenog spada u farzove gusula?
a) svaki dio tijela oprati tri puta
b) isprati usta, usrkavajući vode iz desne šake*
c) otkloniti eventualnu veću nečistoću sa tijela, prije samog čina kupanja
d) uzeti abdest prije gusula
4) Šta od navedenog spada u farzove tejemuma?
a) potrati desnu pa lijevu ruku do iznad lakta nakon doticanja tla*
b) nakon doticanja tla, malo ruke potresti, dotičući bočno jednu drugom
c) tejemmum uzeti po propisanom redoslijedu
d) tejemmum obaviti u jednom mahu bez pauza
5) Koja od navedenih radnji kvari tejemmum?
a) ako se u jednom namaskom vremenu klanja više namaza
b) sve ono što kvari abdest*
c) istek namaskog vremena
d) dugo trajanje tejemmuma
6) Šta od navedenog spada u uvjete za namaz?
a) učiti Kur'an prije namaza
b) potruditi se da se namaz obavi u džematu
c) klanjati namaz u propisanom vremenu*
d) u namaz stupati dostojanstveno, bez lijenih pokreta
7) Šta od navedenog spada u namaske farzove?
a) učiti Ettehijjatu na prvom sjedenju
b) proučiti fatihu na svakom rekatu
c) pri spuštanju na sedždu prvo se spustiti koljenima, zatim rukama, a na kraju licem
d) pravilno učiti Kur'an u namazu*
8) Šta od navedenog spada u namaske vadžibe?
a) iza proučene fatihe, proučiti jedno kraće sure*
b) na posljednem sjedenju kod svih namaza proučiti salavate i dovu
c) obaviti posljedne sjedenje
d) iza fatihe izgovoriti amin
9) Šta od navedenog spada u propise o sahibi uzuru?
a) nije dužna klanjati
b) naklanjat će propuštene namaze
c) ne može predvoditi džemat onima koji su sahibi uzur
d) za svako novo namasko vrijeme uzet će abdest*
10) Koja radnja, od navedenih, kvari namaz?
a) gutanje hrane*
b) klanjati na tuđem posjedu bez njegove dozvole
c) klanjati pod pritiskom male ili velike nužde
d) prihvatiti selam, išaretom, nekom ko dolazi sa strane
11) Kako će osoba naklanjati podnu i ikindiju?
a) klanjat će prvo ikindiju pa podnu
b) klanjat će prvo akšam, pa onda podnu i ikindiju, ako je vrijeme akšama na izmaku,*
c) klanjat će prvo akšam pa zatim podne i ikindiju
d) klanjat će ono što joj je lakše, jer je propustila više od dva namaza
12) Kako će osoba pristupiti džematu ako je imam na sjedenju sabahskog farza?
a) klanjat će sunnete, bez obzira stigao na farz ili ne
b) sjest će na sjedenje, sačekat imama da završi pa naklanjati 2 rekata*
c) klanjat će sam jer je zakasnio na makar jedno stajanje u namazu
d) poslije klanjanja dva rekata farza, klanjat će i dva rekata sunneta
13) Sehvi sedžda se čini u sljedećim situacijama:
a) ako se propusti jedan od sunneta namaza
b) ako se nenamjerno propusti namaski vadžib*
c) ako se propusti farz namaza
d) ako musallija ne kaže amin nakon Fatihe
14) Osobe koje nisu dužne obavljati džuma-namaz?
a) bolesnik*
b) zdrava osoba
c) punoljetna osoba
d) muškarac
15) Šta od navedenog spada u propise o dženaza-namazu?
a) dženaza- namaz je farz ajn
b) dženaza- namaz će se klanjati i djetetu koje je mrtvo rođeno
c) dženaza- namaz klanjaju samo muškarci*
d) dženaza- namaz se ne klanja samoubici
16) U koje vrijeme se klanja duha namaz?
a) odmah nakon sabah namaza
b) između jacije i zore
c) do 10 h ujutru
d) nakon što Sunce odskoči od istočnog horizonta pa sve dok se ne digne visoko u nebo*
17) Šta od navedenog spada u obavezni post?
a) na dan Arefata
b) na dan jevmi ašure
c) zavjetni post
d) post svih keffareta*
18) Šta od navedenog spada u radnje koje kvare post, a ne zahtijevaju kefaret?
a) namjerno povraćanje*
b) ispuštanje krvi iz tijela, u manjoj količini, bez potrebe
c) namjerno pokvaren post unosom hrane
d) spolni odnos
19) Šta od navedenog spada u post koji je vadžib?
a) nadoknada svakog pokvarenog nafila posta*
b) svaki post koji je Poslanik, a.s., praktikovao
c) ramazanski post
d) šest dana mjeseca ševvala
20) Ko od navedenih može dati fidju?
a) putnik
b) iznemogli starac i starica*
c) trudnica
d) bolesnik koji se nada ozdravljenju
21) Šta od navedenog spada u imovinu na koju se daje zekat?
a) automobil
b) srebro*
c) konji
d) biser
22) Koliko iznosi nisab zlata?
a) 91,3 grama
b) 91,6 grama*
c) 87,2 grama
d) 91,5 grama
23) Koliko iznosi nisab srebra?
a) 641 gram
b) 641,5 grama*
c) 651,4 grama
d) 641,3 grama
24) Kome od navedenih se ne može dati zekat?
a) beskućnicima
b) siromasima
c) bračnom drugu*
d) onima koji skupljaju zekat
25. Vrijeme davanja sadekatul-fitra je:
a) između dva Bajrama
b) poslije Ramazanskog bajram-namaza
c) sve do klanjanja Ramazanskog bajram-namaza*
d) bilo koje doba godine, ukoliko poznajemo nekog siromašnog
26) Šta je temmetu?
a) vrsta posta
b) kategorija kojoj se može dati zekat
c) nafila
d) vrsta hadždža*
27) Šta od navedenog spada u farzove hadždža?
a) tavafus-sadr
b) sa'j između Safe i Merve
c) klanje kurbana na Minni
d) tavafuz-zijare*
28) Šta od navedenog spada u propise tavafus-sadra?
a) žena je oslobođena obavljanja ovog tavafa
b) obavlja se prilikom dolaska u Mekku
c) ovaj tavaf je sunnet
d) ovaj tavaf je vadžib*
29) Šta od navedenog predstavlja mehr muedždžel?
a) mehr koji podrazumijeva zaruku
b) mehr koji se daje prije sklapanja braka
c) jedan je od uvjeta pri samom sklapanju braka
d) naknadni mehr*
30) Koliko traje iddet udovice?
a) traje 3 mjeseca i 10 dana
b) traje 4 mjeseca
c) traje 4 mjeseca i 10 dana*
d) traje 4 mjeseca i 12 dana
31) Trgovina šljivama za proizvodnju alkohola je:
a) Dozvoljena
b) Nije dozvoljena*
c) Pokuđena je
d) Dozvoljena je pod određenim uvjetima
32) Pravo prvokupnje susjeda ili suvlasnika u nepodijeljenoj nekretnini je:
a) Eš-Šuf'atu*
b) Es-Selemu
c) Eš-Šeriketu
d) El-Gasbu
33) Allahovo prokletstvo je na onoga:
a) Samo na onoga ko uzima kamatu
b) Na onoga ko uzima i daje kamatu
c) Na onoga ko uzima i daje kamatu i svjedoke tog čina
d) Na onoga ko uzima i daje kamatu, svjedoke tog čina i zapisničara*
34) Riba fadl, i koje vrste proizvoda nije dozvoljeno mijenjati u drugačijim količinama
a) Kamata pri robnoj razmjeni a u hadisu se spominje 6 stvari: Zlato, srebro, pšenica, ječam, so, hurme*
b) Kamata pri novčanoj razmjeni a u hadisu se spominje 6 stvari: Zlato, novac, pšenica, ječam, so, hurme
c) Kamata pri novčanoj razmjeni a u hadisu se spominje 6 stvari: Novac, dionice, pšenica, ječam, so, hurme
d) Kamata pri robnoj razmjeni a u hadisu se spominje 6 stvari: Novac, dionice, pšenica, ječam, so, hurme
35) Koliko je dozvoljeno oporučiti imetka u smtnoj postelji?
a) 1/2 imetka
b) 1/3 imetka*
c) Cijeli imetak
d) 1/5 imetka
36) Da li je vakuf dozvoljeno prodati, pokloniti
a) Nije dozvoljeno prodati ali je dozvoljeno pokloniti
b) Nije dozvoljeno pokloniti ali je dozvoljeno prodati
c) Nije dozvoljeno niti prodati niti pokloniti*
d) Dozvoljeno je i prodati i pokloniti
37) Proučiti Bismillu prilikom šerijatskog klanja kod Hanefija je
a) Sunnet
b) Uvjet (farz) ako se izostavi namjerno ili nenamjerno meso nije dozvoljeno
c) Uvjet (farz) ako se izostavi namjerno meso nije dozvoljeno a ako se zaboravi dozvoljeno je*
d) Mustehab
38) Za koju vrstu jemina – zakletve je potreban kefaret.
a) Jemin lagv –nenamjerno lažna zakletva
b) Jemin gamus - namjerno lažna zakletva
c) Jemin mun'akide – obavezujuća zakletva
d) Ni za jednu vrstu ne treba kefaret*
39) Kefaret za odstupanje od zakletve i zavjeta
a) Osloboditi roba ili nahraniti 10 siromaha ili obući 10 siromaha ili postiti 3dana
b) Osloboditi roba ili nahraniti 10 siromaha ako nema obući 10 siromaha ili postiti 3dana
c) Osloboditi roba ako nema nahraniti 10 siromaha ili obući 10 siromaha ili postiti 3dana
d) Osloboditi roba ili nahraniti 10 siromaha ili obući 10 siromaha ako nema postiti 3dana*
40) Osnove nasljeđivanja u šerijatskom pravu.
a) Bratimljenje, krvno srodstvo, srodstvo po mlijeku
b) Valjana bračna veza, krvno srodstvo, srodstvo po mlijeku
c) Valjana bračna veza, krvno srodstvo, zaštitništvo*
d) Bratimljenje, krvno srodstvo, ugovori
41) Ko su Ashabul-feraiz?
a) Osobe koje nasljeđuju na osnovu Kur'ana i hadisa i koji su u srodstvu sa ostaviteljem po muškoj krvnoj vezi*
b) Univerzalni nasljednici, koji su u srodstvu sa ostaviteljem po muškoj krvnoj vezi, nasljeđuju ostatak imovine
c) Univerzalni nasljednici, koji su u srodstvu sa ostaviteljem po ženskoj krvnoj vezi, nasljeđuju ostatak imovine.
d) Osobe koje nasljeđuju na osnovu Kur'ana i hadisa i koji su u srodstvu sa ostaviteljem po ženskoj krvnoj vezi
42) Ko su Asaba?
a) Osobe koje nasljeđuju na osnovu Kur'ana i hadisa i koji su u srodstvu sa ostaviteljem po muškoj krvnoj vezi
b) Univerzalni nasljednici, koji su u srodstvu sa ostaviteljem po muškoj krvnoj vezi, nasljeđuju ostatak imovine*
c) Univerzalni nasljednici, koji su u srodstvu sa ostaviteljem po ženskoj krvnoj vezi, nasljeđuju ostatak imovine.
d) Osobe koje nasljeđuju na osnovu Kur'ana i hadisa i koji su u srodstvu sa ostaviteljem po ženskoj krvnoj vezi
43) Ko su Zevil erham?
a) Osobe koje nasljeđuju na osnovu Kur'ana i hadisa i koji su u srodstvu sa ostaviteljem po muškoj krvnoj vezi
b) Univerzalni nasljednici, koji su u srodstvu sa ostaviteljem po muškoj krvnoj vezi, nasljeđuju ostatak imovine
c) Univerzalni nasljednici, koji su u srodstvu sa ostaviteljem po ženskoj krvnoj vezi, nasljeđuju ostatak imovine.
d) Osobe koji su u srodstvu sa ostaviteljem po ženskoj krvnoj vezi. Nasljeđuju kada nema ashabul feraiz i asabe.*
44) Haddu harabe je
a) Sankcija za opijanje
b) Sankcija za razbojništvo*
c) Sankcija za potvoru
d) Sankcija sa blud
45) Haddu šurb je
a) Sankcija za opijanje*
b) Sankcija za razbojništvo
c) Sankcija za potvoru
d) Sankcija sa blud
46) Haddu zina je
a) Sankcija za opijanje
b) Sankcija za razbojništvo
c) Sankcija za potvoru
d) Sankcija sa blud*
47) Vadžib po osnovu ko ga je dužan izvršiti dijeli se
a) Vadžib muekked i gajru muekked
b) Vadžib ajni i vadžib kifaje*
c) Vadžib mutlak i vadžib mukajjed
d) Vadžib muajjen i vadžib gajru muajjen
48) Mendub se dijeli na:
a) Mendub li zatihi i mendub li gajrihi
b) Mendub muekkede i mendub gajru muekkede*
c) Mendub ajn i mendub ala el-kifaje
d) Mendub tahrimen i mendub tenzihen
49) Haram se dijeli na:
a) Haram li zatihi i haram li gajrihi*
b) Haram muekkede i haram gajru muekkede
c) Haram ajn i haram ala el-kifaje
d) Haram tahrimen i haram tenzihen
50) Mekruh se dijeli na:
a) Mekruh li zatihi i mekruh li gajrihi
b) Mekruh muekkede i mekruh gajru muekkede
c) Mekruh ajn i mekruh ala el-kifaje
d) Mekruh tahrimen i mekruh tenzihen*
