1) Koje je izvorno značenje riječi filozofija?
a) Ljubav prema mudrosti,*
b) Ljubav prema radosti,
c) Ljubav prema ljubavi,
d) Ljubav prema knjigama.
2) Koja od navedenih škola ne pripada Kozmološkom periodu grčke filozofije?
a) Miletska škola,
b) Pitagorejska škola,
c) Prosvjetiteljska škola,*
d) Stoička škola.
3) Koja od navedenih nije filozofska disciplina?
a) Ontologija,
b) Oftalmologija,*
c) Gnoseologija.
d) Atomska fizika.
4) Šta je ontologija?
a) Nauka o bitku,*
b) Nauka o postanku svijeta,
c) Nauka o nestanku svijeta,
d) Nauka o početku svijeta.
5) Od navedene tri skupine filozofa, koja skupina pripada Kozmološkom razdoblju grčke filozofije?
a) Platon, Aristotel, Teofrast,
b) Tales, Anaksimen, Anaksimander,*
c) Hobs, Lok, Hjum.
d) Kant, Fihte, Šeling.
6) Prema Talesovoj teoriji, koja je to materija od koje je sve nastalo?
a) Vatra,
b) Voda,*
c) Vazduh,
d) Zemlja.
7) Kojem filozofu se može pripisati slijedeći citat? «Svijet, ovaj isti za sva bića, nije stvorio nikakav Bog i nikakav čovjek, nego je uvijek bio, jeste i bit će vječno živa vatra koja se s mjerom pali i s mjerom gasi».
a) Hesiodu,
b) Heraklitu,*
c) Hermodoru,
d) Herkulesu.
8) Odredite ime filozofa kojem pripada slijedeći citat? «Čovjek je mjerilo svih stvari, postojećih da jesu, a nepostojećih da nisu».
a) Pitagora,
b) Protagora,*
c) Platon,
d) Parmenid.
9) Šta je gnoseologija?
a) Spoznajna teorija koja se bavi porijeklom izvjesnosti i dosega ljudske spoznaje,*
b) Nauka o bitku i ontološkim kategorijama,
c) Nauka o počelima i ontološkom utemeljenju svijeta,
d) Nauka o znakovima.
10) Odgovorite, koju je filozofsku disciplinu utemeljio Sokrat?
a) Estetiku,
b) Logiku,
c) Etiku,*
d) Političku filozofiju.
11) Koju od navedenih knjiga je napisao Augustin Aurelije?
a) «Društveni ugovor»,
b) «O božijoj državi»,*
c) «Srednjovjekovna filozofija».
d) «O prirodi»
12) Kojem filozofu se pripisuje načelo «Cilj opravdava sredstvo»?
a) Đordanu Brunu,
b) Nikolu Makijaveliju,*
c) Tomasu Kampaneli,
d) Džordžu Raselu.
13) Spoznajno-teorijski pravac u kojem je iskustvo uvjet svake spoznaje osnovno je načelo:
a) Racionalističke filozofije,
b) Empirističke filozofije,*
c) Spiritualističke filozofije,
d) Islamske filozofije.
14) Kojem filozofu se pripisuje tvorba metodičke sumnje «Ništa ne prihvati što nam se ne čini jasnim i razgovijetnim (claire et distincte)?
a) Lajbnicu,
b) Dekartu,*
c) Hobsu,
d) Spinozi.
15) Koji idol (zablude, predrasude) po Bekonovoj teoriji ne pripada ovom nizu?
a) Idoli plemena,
b) Idoli spilje,
c) Idoli zavjere,*
d) Idoli smutnje.
16) Šta je Deizam?
a) Teorija po kojoj je Bog tvorac svijeta i njegov prvi pokretač,
b) Teorija po kojoj je Bog tvorac svijeta i njegov prvi pokretač i da nakon toga nema nikakve veze s njim,*
c) Teorija po kojoj je Bog tvorac svijeta, i od samog stvaranja upravlja svijetom,
d) Teorija po kojoj Bog nije tvorac svijeta već njime samo upravlja.
17) U čemu se sastoji Kantov kriticizam?
a) U kritici dogmatskog racionalizma i skeptičnog empirizma,
b) U kritici dogmatskog relativizma i skeptičnog racionalizma,
c) U kritici racionalizma i empirizma.*
d) U kritici dogmatizma i religije.
18) Kako glasi Kantov kategorički imperativ?
a) Djeluj tako da tvoje djelovanje može biti kao i djelovanje drugih ljudi,
b) Djeluj tako da maksima tvoje volje u svako doba ujedno može da važi kao princip općeg zakonodavstva,*
c) Djeluj tako da maksima tvoje volje u svako doba ujedno može biti promijenjena i kao takva da važi kao princip koji se povremeno primjenjuje,
d) Djeluj tako da sve što uradiš drugome, drugi može uraditi tebi.
19) Teza o prevrednovanju svih vrijednosti, ali i potrage za nadčovjekom pripisuje se?
a) Šopenhaueru,
b) Ničeu,*
c) Aristotelu,
d) Kantu.
20) Hegel je u povijesti filozofije slavna ličnost. Spočitano mu je da se njegov filozofski sistem ne podudara sa činjenicama. Što je Hegel na to odgovorio?
a) Činjenice nisu bitne,
b) Utoliko gore po činjenice,*
c) Ovdje se ne govori o činjenicama,
d) Promijenit ću svoj filozofski sistem.
21) Kada Hegel govori o trijadi: teza, antiteza i sinteza, o čemu on govori?
a) O metodici,
b) O retorici,
c) O dijalektici,*
d) O kreaciji.
22) Šta materijalizam naučava?
a) Materijalizam uči da je bitak materijalan, materija primarna a duh, svijest, mišljenje sekundarni, izvedeni.*
b) Materijalizam uči da je subjektivni i objektivni idealizam primaran u svijetu a svijest i mišljenje su sekundarni,
c) Materijalizam uči da je iskustvo izvor sveg našeg znanja, duh je naš tabula rasa, neispisani list papira po kojem iskustvo urezuje znakove,
d) Materijalizam uči da je razum izvor sveg našeg znanja.
23) Šta je racionalizam?
a) Racionalizam je spoznajno gledište koje smatra da do čistih spoznala dolazimo ispitivanjem porijekla motiva, normi i svrhe moralnog djelovanja i prosuđivanja,
b) Racionalizam je spoznajno gledište koje smatra da do bitnih spoznaja dolazimo umovanjem, čistim mišljenjem,*
c) Racionalizam je čuđenje, dvoumljenje, divljenje, sumnja, potresenost, svijesti o izgubljenosti, znatiželja, komunikacija,
d) Racionalizam je pravac u filozofiji koji se zalaže za odbacivanje razuma kao vrhovnog kriterija svega.
24) Zašto je pitanje o bitku palo u zaborav? Ko to pitanje postavlja?
a) Marks,
b) Hegel,
c) Hajdeger,*
d) Habermas.
25) Šta je sloboda za Sartra?
a) Sloboda je totalna i neograničena i nju nikakve slobode ne mogu ograničiti niti uništiti,*
b) Sloboda je totalna i ograničena i nju nikakve druge slobode ne mogu uništiti,
c) Sloboda je neograničena i nikakve slobode ne mogu je promijeniti protiv volje čovjeka.
d) Sloboda je mogućnost izbora.
