1) Šta je Logika?
a) Ljubav prema mudrosti,
b) Filozofska disciplina koja se bavi proučavanjem oblika valjane misli i metoda spoznaje,*
c) Nauka o razmišljanju,
d) Sociološka disciplina.
2) Ko je osnivač Logike?
a) Aristotel,*
b) Platon,
c) Francis Bacon,
d) Imanuel Kant.
3) Šta je kopula?
a) Vrsta suda,
b) Vrsta pojma,
c) Veza među pojmovima u sudu,*
d) Vrsta zaključka.
4) Prema nominalističkoj teoriji pojma, pojam je samo…?
a) Ime za neku stav, pojavu ili biće,*
b) Psihička kategorija,
c) Element suda,
d) Psihički odraz svojstava realnih stvari.
5) Koji zaključak je neposredan?
a) Zaključak koji se izvodi iz najmanje dva suda,
b) Zaključak koji se izvodi iz samo jednog suda,*
c) Zaključak koji se izvodi iz neistinitih premisa,
d) Zaključak koji se izvodi iz tri suda.
6) Prema tradicionalnoj četverostrukoj podjeli sudova postoje…
a) Sudovi po kvantitetu, kvalitetu, relaciji i modalitetu,*
b) Sudovi po kvantitetu, kvalitetu, polaritetu i frekventnosti,
c) Sudovi po kvantitetu, kvalitetu, relativnosti i optimalnosti,
d) Sudovi po kvantitetu, kvalitetu, relaciji i opozitetu.
7) Kakav je to disparatni odnos među pojmovima?
a) Slični pojmovi po opsegu,
b) Nespojivi pojmovi ni po sadržaju ni po opsegu,*
c) Pojmovi čiji se sadržaj i opseg međusobno preklapaju,
d) Pojmovi koji se međusobno isključuju.
8) Šta su “sofizmi”?
a) Namjerno učinjene logičke pogreške,*
b) Nenamjerno učinjene logičke pogreške,
c) Gramatičke pogreške,
d) Stilske greške.
9) Šta je kontrarni odnos među sudovima?
a) Odnos dva suda od kojih je jedan univerzalno afirmativan a drugi univerzalno negativan sa istim subjektom i predikatom,*
b) Odnos između istinitog i neistinitog suda,
c) Odnos između univerzalnog i afirmativnog suda,
d) Odnos između dva suda od kojih je jedan pozitivan drugi negativan.
10) Kakvi su to limitativni (beskrajni) sudovi?
a) Sudovi sa negativnom kopulom i afirmativnim predikatom,
b) Sudovi sa afirmativnom kopulom i afirmativnim predikatom,
c) Sudovi sa afirmativnom kopulom i negativnim predikatom,*
d) Sudovi sa negativnom kopulom i negativnim predikatom.
11) Kakvi su to ekvipolentni pojmovi?
a) Pojmovi kod kojih je različit sadržaj a isti opseg (obim),*
b) Pojmovi kod kojih je različit opseg (obim) a isti sadržaj,
c) Pojmovi kod kojih je različit i opseg i sadržaj,
d) Pojmovi kod kojih je različitih sadržaj a isti doseg.
12) Sud “Tabla je ispred učenika” je primjer…?
a) Egzistencijalnog suda,
b) Relacionog suda,*
c) Univerzalnog suda,
d) Apodiktičkog suda.
13) Koji su to kontradiktorni sudovi?
a) To su sudovi sa istim subjektom i predikatom koji se razlikuju po kvantitetu,
b) To su sudovi sa istim subjektom i predikatom koji se razlikuju po kvantitetu i kvalitetu,*
c) To su sudovi sa istim subjektom i predikatom koji se razlikuju po kvalitetu,
d) To su sudovi sa različitim subjektom i predikatom koji se razlikuju i po kvantitetu i po kvalitetu.
14) Šta je dedukcija?
a) Zaključivanje od općeg ka pojedinačnom,*
b) Zaključivanje od pojedinačnog ka općem,
c) Zaključivanje od općeg ka još općenitijem,
d) Zaključivanje od općeg ka još općenitijem.
15) Šta je indukcija?
a) Zaključivanje od pojedinačnog ka općem,*
b) Zaključivanje od pojedinačnog ka singularnom,
c) Zaključivanje od općeg ka pojedinačnom,
d) Zaključivanje od pojedinačnog ka specijalnom.
16) Šta je dokaz kao logička tvorevina?
a) Logička forma postupka čija je svrha da pokaže istinitost nekog suda,*
b) Postupak izvođenja suda,
c) Proces formiranja misli,
d) Istinit i pravilan sud.
17) Šta su apodiktički sudovi?
a) To su sudovi kojima se izražava istina o nekom događaju,
b) To su sudovi kojima se izražava nužnost, da nešto mora tako biti,*
c) To su sudovi kojima se ističe da nešto može a i ne mora biti,
d) To su sudovi koji se izvode iz prethodnih premisa.
18) Šta je sud?
a) Stav kojim se nešto tvrdi ili poriče*
b) Prosta ili proširena rečenica,
c) Stav kojim se nešto tvrdi,
d) Stav kojim se nešto poriče.
19) Koji je naslov Aristotelovih logičkih spisa?
a) Fizika,
b) Organon,*
c) Nikomahova etika,
d) Retorika.
20) Šta su paralogizmi?
a) Namjerno učinjene logičke pogreške,
b) Nenamjerno učinjene logičke pogreške,*
c) Stilske greške,
d) Izgovorne greške.
