1) Šta je sociologija od navedenog?
a) Nauka o čovjeku,
b) Nauka o društvu,*
c) Nauka o živim bićima,
d) Nauka o životu.
2) Koji pojam, od navedenih, nije osnovni pojam u sociologiji?
a) Društvo,
b) Priroda,*
c) Socijalizacija,
d) Društvenost.
3) Šta je sociološka teorija?
a) Skup socioloških stavova,
b) Pogledi sociologa na društvo i njegove promjene,
c) Skup ideja koji omogućuju sistematizaciju znanja o društvu, njegovo objašnjenje i predviđanje* njegove budućnosti,
d) Skup socioloških zakona.
4) Kako se dijele društvene pojave?
a) Na društvene procese i društvene tvorevine,*
b) Na materijalne pojave i nematerijalne pojave,
c) Pojave kratkog trajanja i pojave dugog trajanja,
d) Na pojedinačne pojave i grupne pojave.
5) Koje vrste solidarnosti razlikuje Emil Dirkem i koje su njihove karakteristike?
a) Mehanička i organska solidarnost,*
b) Privremena i dugotrajna solidarnost,
c) Fizička i psihička solidarnost,
d) Rana i kasna solidarnost.
6) Kako Aristotel određuje čovjeka?
a) Kao “zoon politikon” (društveno-političko biće),*
b) Kao vrhovnog kriterija svega,
c) Vrhovnu ideju,
d) Kao najuzvišenije biće
7) Šta je “makijavelizam”?
a) Političko učenje Nikole Makijavelija koje se ogleda u stavu “Cilj opravdava sredstva”,*
b) Djelo (knjiga) Nikole Makijavelija,
c) Srednjovjekovna crkvena filozofija,
d) Moderna filozofija.
8) Šta je “anomija” po Emilu Dirkemu?
a) Vrsta društvene solidarnosti,
b) Stanje kada pojedinac ne zna šta društvo od njega očekuje,*
c) Vrsta samoubistva,
d) Vrsta Sociologije.
9) Šta je društvena pojava?
a) Djelovanje društvenih subjekata,
b) Svjesno djelovanje ljudi ili društvenih grupa koje rezultira novim društvenim sadržajem (materijalne ili duhovne naravi),*
c) Rezultat društvenih procesa,
d) Proces usvajanja znanja, normi, vrijednosti iz društva zbog funkcionisanja ličnosti u društvu.
10) Šta je “utopija”?
a) Posebna društvena klasa,
b) Imaginarna, nepostojeća država,*
c) Vrsta društvenih pojava,
d) Vrsta porodice.
11) Navedi 3 vrste metoda u sociološkim istraživanjima?
a) Osnovne, pomoćne i posebne,*
b) Osnovne, primarne i sekundarne,
c) Osnovne, izvedene i posebne,
d) Osnovne, pomoćne i terenske.
12) Šta je društvenost?
a) Povezivanje društvenih subjekata,
b) Učešće u društvenih procesima,
c) Svojstvo, sposobnost uspostavljanja društvenih veza, odnosa i interakcija među društvenih subjektima,*
d) Učešće u političkim procesima.
13) Šta je po Karlu Marsku društvena baza a šta društvena nadgradnja?
a) Društvena baza je ekonomija, društvena nadgradnja sve ostalo (država, moral…),*
b) Društvena baza je država, društvena nadgradnja narod,
c) Društvena baza je proletarijat, društvena nadgradnja su kapitalisti,
d) Društvena baza je trenutno postojeće (kapitalističko) stanje u društvu, a društvena nadgradnja je stanje koje tek treba ostvariti u društvu (komunizam).
14) Ko se smatra osnivačem sociologije?
a) Ogist Kont,*
b) Herbert Spenser,
c) Robert Merton,
d) Talkot Parsons.
15) Predstavnik antičke političke i socijalne misli je:
a) Max Veber,
b) Platon,*
c) Sen Simon,
d) Ogist Kont.
16) Društvena pokretljivost je:
a) Kretanje ljudi u vremenu,
b) Mijenjanje mjesta boravka ljudi,
c) Mijenjanje socioekonomskog položaja pojedinca ili socijalnih grupa,*
d) Fizičko kretanje ljudi.
17) Nacije su:
a) Grupe ljudi koje govore zajedničkim jezikom,
b) Grupe ljudi koje žive na istom kontinentu,
c) Specifične narodne zajednice nastale na osnovu podjele rada epohe kapitaliza, na kompaktnoj teritoriji u okviru zajedničkog jezika i bliske etničke i kulturne srodnosti uopšte,*
d) Grupe ljudi koji žive u istim vremenskim zonama.
18) Sekularizacija je:
a) Preovladavanje svjetovnog nad duhovnim, smanjivanje uticaja crkve i religije,*
b) Javno propovjedanje religije,
c) Oblik morala,
d) Vrste religijske sekte.
19) Šta je proletarijat po marksizmu?
a) Revolucija kojom se obara kapitalizam a uspostavlja komunizam,
b) Radnička klasa,*
c) Posjednici kapitala,
d) Društveno stanje nastalo nakon obaranja kapitalizma.
20) Koja 4 temelja u političkom djelovanju koje je formulirao Hasan Kafi Pruščak?
a) Pravda i dobra politika, princip šure ( dogovora) u donošenju političkih odluka, dobro organizirana vojska i moral u vojsci,*
b) Pravda, moral, hrabrost i umjerenost,
c) Pravda, obrazovanje, poslušnost i asketizam,
d) Pravda, marljivost, odanost i poštenje.
21) Šta je socijalizacija?
a) Proces usvajanja normi, vrijednosti i stavova potrebnih za normalno funkcionisanje ličnosti u društvu,*
b) Sociološka teorija,
c) Uspostavljanje kontakata sa društvenim subjektima,
d) Vrsta društvenih institucija.
22) Šta proučava, po Ogistu Kontu, socijalna statika a šta socijalna dinamika?
a) Socijalna statika proučava društvene procese a socijalna dinamika proučava društvene tvorevine,
b) Socijalna statika proučava narode a socijalna dinamika proučava države,
c) Socijalna statika proučava društvenu strukturu a društvena dinamika proučava procese razvoja društva kroz povijest,*
d) Socijalna dinamika proučava društvenu strukturu a socijalna statika proučava odnos sociologije i fizike.
23) Koja su tri tipa vlasti prema Maksu Veberu?
a) Legitimna, nelegitimna i tiranska,
b) Tradicionalna, harizmatska i racionalna,*
c) Demokratska, nedemokratska i fašistička,
d) Teocentrična, autokratska i nacistička.
24) U vrste političkih izbora ne spadaju:
a) opći,
b) lokalni,
c) mehanički,*
d) vanredni.
25) Šta podrazumijeva monogamija?
a) Brak 2 žene i 1 muškarca,
b) Brak 1 žene i 1 muškarca,*
c) Brak 1 žene i 2 muškarca,
d) Brak 2 žene i 2 muškarca.
