1) Koje je značenje pojma ahlak?
a) Ponašanje u skladu sa kulturom jednog naroda
b) Kultura u komunikaciji,
c) Strpljenje u nevoljama jer je Allah sa strpljivima
d) Ćud, narav, način ophođenja sa svijetom, množina od arapske riječi huluk*
2) Šta je Ilmu-l-ahlak?
a) Nauka o moralu i moralnim vrijednostima
b) Šerijatska, tradicionalna, objavljena nauka, koja se bavi odgojem, unapređenjem moralnih svojstava i liječenjem od loših svojstava i poroka.*
a) Društvena nauka o uređenju ljudske zajednice
b) Nauka o porocima i načinima da ih se oslobodimo
3) Koji su izvori islamske etike?
a) Kur'an, sunnet i selefu-s-salih*
b) Um, srce i islamski odgoj
c) Sunnet Allahova poslanika,s.a.v.s.
d) Kur'anski ajeti o dobru
4) Sa kojom naukom je Ahlak najuže povezan ?
a) Sociologija
b) Pedagogija
c) Tefsir
d) Fikh*
5) Koje su najbolje generacije muslimana?
a) Prva generacija muslimana
b) Posljednji muslimani
c) Braća, koju je prema hadisu poželio Muhammed.s.a.v.s.
d) Ashabi,tabiini i teb'i tabiini*
6) Temeljne vrijednosti u islamskoj etici su:
a) Moral, bogobojaznost, sabur i pravda
b) Iskrenost i čist nijjet
c) Život, tevhid, znanje, moć, ljepota, ljubav, milost, pravda i iskrenost*
d) Sklad između riječi i djela
7) Jedan život vrijedi kao život cijeloga čovječanstva, na osnovu kojega ajeta?
a) Ako hoćete da na nepravdu uzvratite, onda učinite to u onolikoj mjeri, koliko je vama učinjeno...(En-Nahl,126)
b) Reci: Klanjanje moje i obredi moji i život moj i smrt moja, doista su posvećeni Allahu (El-En'am, 162)
c) Zato smo Mi propisali sinovima Israilovim: ako neko ubije nekoga koji nije ubio nikoga, kao da je sve ljude poubijao...( El-Maide,52)*
d) On iz neživoga stvara živo i živo pretvara u neživo, On oživljava zemlju nakon mrtvila njezina...(ErRum,19)
8) Šta znači sunnetullah?
a) Allahov zakon u kosmosu*
b) Sunnet Allahova poslanika, a.s.
c) Islamska tradicija
d) Allahova pravda
9) Šta se povećava kod mu'mina sa povećavanjem njegove moći?
a) Imetak
b) Odgovornost*
c) Vlast
d) Oholost
10) Da li je prema Kur'anu ispravnija pravednost ili praštanje?
a) Pravednost je iznad praštanja
b) Praštanje je iznad pravednosti*
c) Pravednost je jednaka praštanju
d) Odmazda je iznad pravednosti i praštanja
11) „Mi čovjeka u najljepšem skladu stvaramo“ (Et-Tin,4) je ajet u kojem se izražava:
a) Fizička ljepota čovjeka
b) Moralne vrijednosti čovjeka
c) Umne sposobnosti čovjeka
d) Sklad umnih, duševnih i fizičkih kvaliteta*
12) O kojem se Allahovom svojstvu najviše govori u Kur'anu?
a) Pravednost
b) Mudrost
c) Milost*
d) Ljepota
13) Koji je najuzvišeniji oblik ljubavi na ovom svijetu ?
a) Ljubav majke prema djetetu
b) Ljubav prema Allahu i Njegovom poslaniku, s.a.v.s*
c) Ljubav među bračnim drugovima
d) Ljubav dvojice prijatelja u ime Allaha
14) U čemu se ogleda bogobojaznost (et-takva) jednog mu'mina?
a) U izvršavanju svih islamskih propisa
b) U klanjanju noćnog namaza
c) U skladu između riječi i djela
d) U predostrožnosti mu'mina da ne učini ni jednu grešku*
15) Koji su uvjeti za primanje tevbe (pokajanja)?
a) Prestanak sa griješenjem, iskreno kajanje i odluka da se ne vrati grijehu,*
b) Klanje kurbana u znak kajanja
c) Javno kajanje pred džematom
d) Dijeljenje sadake, ne vraćanje grijehu i skrivanje grijeha
16) U čemu se sastoji iskrenost?
a) Iskrenost je odnos prema Allahu, dž.š.
b) Iskrenost je otvorenost i jasnoća u govoru
c) Iskrenost je sklad između misli, riječi i djela u odnosu čovjeka prema Bogu, sebi i ljudima*
d) Iskrenost je blago i samilosno odnošenje prema svim živim bićima
17) Koja osobina je ćud i kultura islamske vjere?
a) Urednost
b) Stid*
c) Skromnost
d) Emanet
18) Zašto je važna pažljivost u biranju prijatelja za vjerovanje pojedinca?
a) Sa prijateljima dijelimo dobro i zlo
b) Prijateljstvo je uvjet društvenog života
c) Čovjek je na vjeri svoga prijatelja*
d) Kur'an kaže: Vjernici i vjernice su prijatelji jedni drugima... (Et-Tevbe,71)
19) Koja poslušnost je dio pokornosti Allahu, dž.š.?
a) Poslušnost pretpostavljenima
b) Poslušnost roditeljima*
c) Poslušnost uzorima
d) Poslušnost onima od kojih ovisimo
20) Koja osobina ne može biti u srcu zajedno sa imanom, makar bila poput zrna gorušice?
a) Zavist
b) Škrtost
c) Kukavičluk
d) Oholost*
21) Koje je boravište licemjera na ahiretu?
a) Džehennem
b) Dno džehennema (derku-l-esferi)*
c) Sekar
d) Veliki azab
22) Koja se loša osobina izražava pogledom?
a) Licemjerstvo
b) Škrtost
c) Pohlepa
d) Zavist*
23) Kradljivcu se izriče vrlo teška kazna na ovom svijetu. Koja?
a) Bacanje sa stijene
b) Kamenovanje
c) Unakrsno odsijecanje udova
d) Odsijecanje ruke*
24) Koja je temeljna poruka Kur'ana?
a) Slijeđenje sunneta
b) Iskreno vjerovanje
c) Moralan život
d) Vjerovati i činiti dobro*
25) Kako se djela vrednuju u moralnom smislu?
a) Prema posljedicama
b) Prema iskrenom govoru
c) Prema uvjerenju
d) Prema namjerama*
26) Koji je uvjet za moralno vrednovanje postupaka ?
a) Znanje
b) Pokornost
c) Sloboda*
d) Edeb
27) Šta je dužnost, sa moralnog aspekta?
a) Šerijatom regulirani propis koji se odnosi na sve punoljetne, umno sposobne i slobodne muslimane
b) Dužnost je u savjesti doživljeni osjećaj kategoričke pozvanosti čovjeka , da u određenoj situaciji, bez ikakvog poticaja izvana, mora nešto učiniti ili ne učiniti.*
c) Dužnost je moralna norma ponašanja u svim situacijama
d) Dužnost je građanska obaveza svakog čovjeka
28) Ko je izvor moralnih normi u islamu?
a) Pozitivno pravo muslimanske države
b) Moralni zakon s kojim se rađa svaki čovjek
c) Bog , koji svoju volju izražava u Šerijatu*
d) Sunnet Allahova poslanika,s.a.v.s.
29) Značenje pojma haram ?
a) Ono što je zabranjeno, sveto i nedodirivo*
b) Činjenje velikih grijeha
c) Kršenje moralnih normi
d) Bolest duše koja se manifestira griješenjem
30) Koja moralna vrijednost je bila očuvana kod predislamskih Arapa ?
a) Lijep odnos prema potčinjenima
b) Poštivanje prava žena
c) Nisu poznavali krvnu osvetu
d) Gostoprimstvo i junaštvo*
31) Koje godine halifa El-Me' mun osniva Bejtu-l-hikmeh (Kuću mudrosti) ?
a) 148./765.
b) 217./832.*
c) 215./830.
d) 243./857.
32) Koji od navedenih mislilaca su predstavnici tradicionalističke etike?
a) Ebu Musa el-Eš'ari, Hunejn ibn Ishak
b) Nasiruddin Tusi, Abdulkadir Gilani
c) Ibn Kajjim el-Dževzi, Ahmed ibn Hanbel*
d) Vasil ibn Ata, Nerkez Smailagić
33) Koji predstavnik sufijske etike je jedan od najutjecajnijih, najznačajnijih i najorginalnijih mislilaca u povijesti religijske i filozofske misli ?
a) Dželaluddin Rumi
b) Muhammed ibn Abdu-l-vehhab
c) Šihabuddin Suhraverdi
d) Ebu Hamid el –Gazali*
34) Koji su glavni ciljevi reformatorskih pokreta?
a) Modernizacija života u islamskom svijetu
b) Oslobađanje od kolonijalnih sila i vraćanje izvornom učenju islama*
c) Dokidanje šerijatskih sudova i tradicionalizma u vlasti
d) Davanje prava ženama i njihovo uključivanje u društveni život
35) Da li je dopušteno ubistvo iz samilosti (Mercy killing)?
a) Dopušteno je u slučaju teških bolova
b) Dopušteno je kad nema nade za izlječenje
c) Samo onda kad je pacijent bez svijesti duži vremenski period a članovi porodice se slažu sa postupkom
d) Sa stanovišta islamske etike nije dopušteno i predstavlja ubistvo ili samoubistvo*
