1) Definicija hadisa.
a) Hadis je sve ono što je Allahov poslanik s.a.v.s rekao ili šutnjom odobrio
b) Hadis je sve ono što se prenosi od Allahovog poslanika s.a.v.s od njegovih riječi i dijela
c) Hadis je sve ono što je Allahov poslanik s.a.v.s rekao, uradio, šutnjom odobrio, opis njegovih moralnih i fizičkih osobina i njegov životopis.*
d) Hadis je sve ono što se prenosi od Allahovog poslanika s.a.v.s od njegovih riječi, dijela i ono što je šutnjom odobrio.
2) Značenje ravije, seneda, metna.
a) Ravija – tekst, sened – lanac prenosilaca, metn - prenosilac
b) Ravija – prenosilac, sened – lanac prenosilaca, metn - tekst*
c) Ravija – tekst, sened – prenosilac, metn - lanac prenosilaca
d) Ravija – lanac prenosilaca, sened – tekst, metn – prenosilac
3) Navesti hadis koji ukazuje da je Hadis šerijatsko-pravni izvor.
a) “Poslanik, a.s., sjećao se Allaha u svim situacijama.” (Muslim)
b) "Poslanik, a.s., bio je najljepšeg izgleda i najljepšeg morala"
c) "Ostavljam vam dvije stvari koje, ako ih budete slijedili, nećete zalutati, Allahovu knjigu I sunnet Njegovog Vjerovjesnika." (Malik u Muvetta’u i Hakim u Mustedreku)*
d) "Dat mi je Kur’an i nešto slično njemu". Ebu Davud
4) Navesti hadis koji ukazuje da je Hadis objava!
a) “Poslanik, a.s., sjećao se Allaha u svim situacijama.” (Muslim)
b) "Poslanik, a.s., bio je najljepšeg izgleda i najljepšeg morala"
c) "Ostavljam vam dvije stvari koje, ako ih budete slijedili, nećete zalutati, Allahovu knjigu I sunnet Njegovog Vjerovjesnika." (Malik u Muvetta’u i Hakim u Mustedreku)
d) "Dat mi je Kur’an i nešto slično njemu". Ebu Davud*
5) Primjer kada hadis objašnjava i precizira riječi koje su spomenute u općenitom smislu.
a) »Onome koji ukrade i onoj koja ukrade odsijecite ruke njihove,.. «*
b) U Kur'anu nam je naređen namaz, post, zekat, hadž i dr., ali nisu data detaljna uputstva kako se oni obavljaju. Tako je Muhammed a. s. za namaz rekao: »Klanjajte kako vidite mene da klanjam«
c) »Allah je oprostio i onoj trojici koja su bila izostala,..« Poslanik je pojasnio da se radi o trojici koji su izostali sa pohoda na Tebuk
d) Riječ kevser u suri El-Kevser
6) Definicija Ashaba.
a) Muškarci koji su sreli Poslanika, a.s., vjerovali u njega i umrli kao muslimani.
b) Muškarci i žene koji su sreli Poslanika, a.s., vjerovali u njega i umrli kao muslimani.*
c) Muškarci i žene koji su vidjeli Poslanika, a.s., vjerovali u njega i umrli kao muslimani.
d) Žene koje su srele Poslanika, a.s., vjerovale u njega i umrle kao muslimanke.
7) Koji ashab prenosi najviše hadisa i koliko?
a) Ebu Hurejre 5374*
b) Abdullah ibn Mes'ud 5375
c) Abdullah ibn Amr 5373
d) Abdullah ibni Omer 3576
8) Koja žena prenosi najviše hadisa?
a) Hazreti Hatidža r.a.
b) Hazreti Aiša r.a.*
c) Hazreti Fatima r.a.
d) Hazreti Zejneb r.a.
9) Zbog čega hadis nije pisan na početku islama?
a) Niko nije znao pisati
b) Mrsko im bilo pisati
c) Bojazan da se ne pomiješa sa Kur'anom*
d) Nisu imali čime pisati
10) Među prvim zbirkama napisana u vrijeme Allahovog poslanika je:
a) Malikov Muveta
b) Ahmedov Musned
c) Buharijin sahih
d) Sahifetu Sadika od Abdullaha ibn Amra*
11) Koji halifa je zatražio od namjesnika Medine da pozove učenjake da pišu hadise?
a) Omer ibn Hattab
b) Alija ibn Ebi Talib
c) Ebu Bekr Es-Siddik
d) Omer ibn Abdulaziz*
12) Sahih je vrsta zbirke:
a) je zbirka u kojoj su tematski sabrani hadisi Poslanika, a.s., i mišljenja ashaba i tabiina.
b) je vrsta hadiske zbirke u koju je autor tematski naumio sabrati isključivo vjerodostojne hadise.*
c) je vrsta hadiske zbirke napisana prema imenima ashaba, ne abecedno.
d) je hadiska zbirka napisana po temama iz oblasti fikha
13) Sunen je vrsta zbirke:
a) je zbirka u kojoj su tematski sabrani hadisi Poslanika, a.s., i mišljenja ashaba i tabiina.
b) je vrsta hadiske zbirke u koju je autor tematski naumio sabrati isključivo vjerodostojne hadise
c) je vrsta hadiske zbirke napisana prema imenima ashaba, ne abecedno.
d) je hadiska zbirka napisana po temama iz oblasti fikha.*
14) Musned je vrsta zbirke:
a) je zbirka u kojoj su tematski sabrani hadisi Poslanika, a.s., i mišljenja ashaba i tabiina.
b) je vrsta hadiske zbirke u koju je autor tematski naumio sabrati isključivo vjerodostojne hadise
c) je vrsta hadiske zbirke napisana prema imenima ashaba, ne abecedno.*
d) je hadiska zbirka napisana po temama iz oblasti fikha
15) Koje zbirke spadaju u kutubu sitte?
a) Buharijin Sahih, Muslimov Sahih, Ibni Hibanov Sahih, Tirmizijin Sunen, Malikov Muvetta, Ibni Madžin Sunen
b) Buharijin Sahih, Muslimov Sahih, Ebu Davudov Sunen, Tirmizijin Sunen, Malikov Muvetta, Ibni Madžin Sunen
c) Buharijin Sahih, Muslimov Sahih, Ebu Davudov Sunen, Tirmizijin Sunen, Nesaijin Sunen, Ibni Madžin Sunen*
d) Buharijin Sahih, Muslimov Sahih, Darimijin Sunen, Tirmizijin Sunen, Malikov Muvetta, Ibni Madžin Sunen
16) Koja je najvjerodostojnija zbirka poslije Kur'ana i ko ju je napisao?
a) Buharijin Sahih*
b) Muslimov Sahih
c) Ibni Hibanov Sahih
d) Malikov Muvetta
17) Najpoznatije djelo Malika ibn Enesa je?
a) Musned Malika ibn Enesa
b) Muvetta Malika ibn Enesa*
c) Sahih Malika ibn Enesa
d) Sunen Malika ibn Enesa
18) Koji su uvjeti za prenosioca hadisa?
a) Temjiz - Sposobnost shvatanja, Bulug ve Akl - Punoljetstvo, Adalet - Pouzdanost, Dabt - Preciznost
b) Islam, Bulug ve Akl - Punoljetstvo, Adalet - Pouzdanost, Dabt - Preciznost*
c) Bulug ve Akl - Punoljetstvo, Adalet - Pouzdanost, Dabt - Preciznost
d) Temjiz - Sposobnost shvatanja, Islam, Temjiz - Sposobnost shvatanja, Adalet - Pouzdanost, Dabt Preciznost
19) Šta je to Ilmul džerhi ve ta'dili?
a) Hadiska disciplina o primanju i prenošenju hadisa
b) Hadiska disciplina koja se bavi ocjenom ravija*
c) Hadiska disciplina koja proučava teško uočljive nedostatke u predajama hadisa
d) Hadiska disciplina koja se bavi derogacijom u hadisu
20) Definicija HADIS KUDSIJJA.
a) je hadis čiji je sened potpuno spojen, tj. svaki ravija je dotični hadis čuo od svoga prethodnika.
b) je hadis kojeg u svakoj generaciji prenosi veliki broj prenosilaca za koje je nemoguće posumnjati da se dogovorili na laž.
c) je hadis koji se pripisuje Poslaniku, a.s., svejedno da li je njegov sened u potpunosti spojen ili nije, te da li je vjerodostojan ili nije
d) su vijesti koje se pripisuju Uzvišenom Allahu, osim Kur’ana, a Poslanik, a.s., je samo njihov prenosilac.*
21) Definicija MERFUA hadis.
a) je hadis čiji je sened potpuno spojen, tj. svaki ravija je dotični hadis čuo od svoga prethodnika.
b) je hadis koji se pripisuje Poslaniku, a.s., svejedno da li je njegov sened u potpunosti spojen ili nije, te da li je vjerodostojan ili nije.*
c) su vijesti koje se pripisuju Uzvišenom Allahu, osim Kur’ana, a Poslanik, a.s., je samo njihov prenosilac
d) to je hadis kojeg tabi‘in prenosi od Poslanika, a.s.
22) Definicija MUTTESIL hadisa.
a) je hadis čiji je sened potpuno spojen, tj. svaki ravija je dotični hadis čuo od svoga prethodnika.*
b) je hadis koji se pripisuje Poslaniku, a.s., svejedno da li je njegov sened u potpunosti spojen ili nije, te da li je vjerodostojan ili nije
c) su vijesti koje se pripisuju Uzvišenom Allahu, osim Kur’ana, a Poslanik, a.s., je samo njihov prenosilac
d) to je hadis kojeg tabi‘in prenosi od Poslanika, a.s.
23) Definicija MUTEVATIR hadisa.
a) je hadis čiji je sened potpuno spojen, tj. svaki ravija je dotični hadis čuo od svoga prethodnika.
b) je hadis kojeg u svakoj generaciji prenosi veliki broj prenosilaca za koje je nemoguće posumnjati da se dogovorili na laž.*
c) je hadis koji se pripisuje Poslaniku, a.s., svejedno da li je njegov sened u potpunosti spojen ili nije, te da li je vjerodostojan ili nije
d) to je hadis kojeg tabi‘in prenosi od Poslanika, a.s.
24) Definicija MURSEL hadisa.
a) je hadis čiji je sened potpuno spojen, tj. svaki ravija je dotični hadis čuo od svoga prethodnika.
b) je hadis kojeg u svakoj generaciji prenosi veliki broj prenosilaca za koje je nemoguće posumnjati da se dogovorili na laž.
c) su vijesti koje se pripisuju Uzvišenom Allahu, osim Kur’ana, a Poslanik, a.s., je samo njihov prenosilac
d) to je hadis kojeg tabi‘in prenosi od Poslanika, a.s.*
25) Definicija SAHIH hadisa.
a) je hadis čiji je sened potpuno spojen, tj. svaki ravija je dotični hadis čuo od svoga prethodnika.
b) je hadis koji se pripisuje Poslaniku, a.s., svejedno da li je njegov sened u potpunosti spojen ili nije, te da li je vjerodostojan ili nije
c) su vijesti koje se pripisuju Uzvišenom Allahu, osim Kur’ana, a Poslanik, a.s., je samo njihov prenosilac
d) to je hadis sa spojenim senedom kojeg prenose pouzdani prenosioci, nema skrivenih propusta i ne protivi se od sebe jačem hadisu.*
26) Definicija DAIF hadisa.
a) to je hadis sa spojenim senedom kojeg prenose pouzdani prenosioci, ali manje sigurni i precizni od sahiha, nema skrivenih propusta i ne protivi se od sebe jačem hadisu.
b) to je hadis sa spojenim senedom kojeg prenose pouzdani prenosioci, nema skrivenih propusta i ne protivi se od sebe jačem hadisu
c) hadis koji ne ispunjava jedan ili više uslova sahih hadisa.*
d) to je hadis kojeg tabi‘in prenosi od Poslanika, a.s.
27) Ko je prvi počeo da izmišlja hadise i kada?
a) Ashabi, poslije smrti Allahovog Poslanika s.a.v.s.
b) Emevije nakon što su došli na vlast
c) Šije nakon sukoba Alije i Muavije r.a.*
d) Haridžiji nakon sukoba Alije i Muavije
28) Od kolikog broja ashaba šije uzimaju hadise i da li su među njima Ebu Bekr i Omer r.a.?
a) Uzimaju samo od 15 ashaba i među njima su hazreti Omer i Ebu Bekr r.a.
b) Uzimaju samo od 13 ashaba i među njima je hazreti Omer a nije Ebu Bekr r.a.
c) Uzimaju samo od 13 ashaba i među njima su hazreti Ebu Bekr a nije Omer r.a.
d) Uzimaju samo od 15 ashaba i među njima nisu hazreti Omer i Ebu Bekr r.a.*
29) Koji učenjak s područja BiH se istakao u hadisu nakon odlaska Osmanlija?
a) Hasan Kafi Prušćak
b) Alauddin Alidede ibn Mustafa Mostarac
c) Mustafa ibn Muhammed Pruščak
d) Mehmed ef. Handžić*
30) Zaokruži 3 naša učenjaka koji su dali veliki doprinos hadisu u 21 vijeku?
a) Fuad ef. Sedić, Šefik ef. Kurdić, Mahmut ef. Karalić*
b) Enes ef. Ljevaković, Šefik ef. Kurdić, Mahmut ef. Karalić
c) Fuad ef. Sedić, Enes ef. Ljevaković, Asmir ef. Imamović
d) Fuad ef. Sedić, Amir ef. Hodžić, Asmir ef. Imamović
