1) El ilhamu el fitrijju lil insan je:
a) Objava nebesima i Zemlji
b) Objava poslanicima i vjerovjesnicima
c) Nadahnuće dobrim ljudima*
d) Objava melekima
2) Kur'an je jedina knjiga koju je ibadet učiti:
a) El mute'abedu bi tilavetihi*
b) Elmektubu bejne duffeteji-l-mushafi
c) El menkulu ilejna tevaturen
d) Li-l-i'džazi bisuretin minhu
3) Levhi mahfuz je:
a) Ploča neuništive memorije*
b) Matična knjiga
c) Skrivena knjiga
d) Kamena ploča
4) Posljednji objavljeni ajet je:
a) Eljevme ekmeltu lekum dinekum (El-Maide, 3.)
b) Ve ttekuu jevme turdžeune fihi... (El-Bekare, 281.)*
c) Ja ejjuhellezine amenu vezeruu... (El-Bekare, 278.)
d) Ve men ahsenu kavlen (Fussilet, 33.)
5) Zaokruži povod postepenog objavljivanja Kur'ana:
a) Da se učvrsti srce Poslanika, a.s., i poslanička misija*
b) Mala vremenska razlika između smrti Poslanika i posljednjeg objavljenog ajeta
c) Da se nastavi praksa prethodnih Objava
d) Radi lakšeg zapisivanja
6) Djelo Dželaluddina Sujutija je:
a) Kitabu esbabi nuzul
b) Lubabu nukul fi esbabi nuzul*
c) El ibretu bi umumi lafzi
d) El-džami'u fi ahkami Kur'an
7) Riječ mu'džiza je nastala od izraza:
a) Ajet
b) Burhan
c) Ea'džeze*
d) Bejjine
8) Zaokruži ko je bio pisar Objave u vrijeme Poslanika, a.s.:
a) S'ad ibn ebi Vekas
b) Abdullah ibn Mes'ud
c) Muaz ibn Džebel*
d) Ukbe bin Naf'i
9) Razlog prve kodifikacije Kur'ana je:
a) Bitka na Siffinu
b) Bitka na Jemami*
c) Bitka na Uhudu
d) Bitka na Hendeku
10) Uz svaki prijepis Kur'ana Osman, r.a., poslao je učača. Ko je otišao u Kufu?
a) Ebu Abdurahman es-Sulemi*
b) El-Mugire bin Šihab
c) Abdullah bin Es-Saib
d) Amr ibn el-As
11) Prema hadisu Kur'an je objavljen na 7 harfova. Najispravnije tumačenje hadisa je:
a) Da se misli na 7 kiraeta
b) Da se misli na 7 narječja arapskih plemena
c) Da se misli na 7 različitih tipova promjena u Kur'anu*
d) Da broj sedam predstavlja nešto neodređeno
12) Mešhur kiraet je:
a) Kiraet ispravnog seneda, ne podliježe pravilima pisma iz vremena h. Osmana, r.a., a odgovara pravilima arapskog jezika
b) Kiraet kod kojeg nije ispravan sened
c) Kiraet neispravnog seneda, podliježe pravilima pisma iz vremena h. Osmana, r.a., i odgovara pravilima arapskog jezika
d) Kiraet ispravnog seneda, podliježe pravilima pisma iz vremena h. Osmana, r.a., i odgovara pravilima arapskog jezika*
13) Naš imam u kiraetu je:
a) Abdullah ibn Kesir
b) Asim ibn Ebi en-Nedžud*
c) Ebu Amr bin el-Eala
d) Kemal ibn Fadil
14) Nezir je atribut Kur'ana i znači:
a) Knjiga radosnih vijesti
b) Knjiga opomene*
c) Moćna knjiga
d) Knjiga upute
15) Najduži ajet u Kur'anu je:
a) Ajetu-l-kursijj
b) Ajet o raspodjeli imetka
c) Ajetu dejn*
d) Ajet muhkem/mutešabih (Ali Imran, 7.)
16) Zaokruži suru koja počinje kletvom:
a) Ve-l-fedžr
b) Hel etake hadisu-l-gašijeh
c) Vejlun lil mutaffifin*
d) Li iilafi Kurejš
17) Najispravnija terminološka odredba u podjeli na mekkansko-medinsko je:
a) Po načinu obraćanja
b) Po vremenu*
c) Po mjestu
d) Po dužini ajeta
18) U nauci postoje znakovi za prepoznavanje medinskih sura. Zaokruži!
a) Sure koje imaju izraz Kella
b) Sure koje imaju kraće ajete
c) Sure u kojima je sedžda
d) Sure koje govore o propisu džihada*
19) Et-tival sure su:
a) Sure koje imaju oko stotinu ajeta
b) Najkraće sure u Kur'anu
c) Ponavljajuće sure
d) Sedam najdužih sura*
20) Muhkem ajeti su:
a) Ajeti koji nisu jasni
b) Ajeti koji su djelimično jasni
c) Ajeti koji su jasni i nedvosmisleni*
d) Ajeti koje treba dodatno prote'viliti
21) Derogacija je:
a) Dokidanje šerijatske odredbe šerijatskim argumentom*
b) Dokidanje šerijatskog argumenta šerijatskom odredbom
c) Djelimično dokidanje nekog propisa
d) Potvrđivanje prethodnog propisa
22) Zaokruži ajet u kojem ljudi iznose svoje poređenje:
a) Meselu-l- ferikajni ke-l-e'ama ve-l-essami (Hud, 24.)
b) Kulu vešrebu ve la tusrifuu (El-E'araf, 31.)
c) Ve darebe lena meselen ve nesije halkah (Ja-sin, 78.)*
d) Tebbet jedaa Ebi Lehebin (Leheb, 1.)
23) Jezičko značenje termina kasas je:
a) Kazivanja o prošlim vremenima i prijašnjim narodima
b) Slijeđenje, praćenje traga, stopu po stopu*
c) Kur'anske pripovijetke
d) Kur'anske rasprave
24) Džedel je:
a) Zaklinjanje u Kur'anu
b) Vođenje rasprave u Kur'anu*
c) Navođenje Kur’anskih primjera
d) Postepeno objavljivanje Kur'ana
25) Zaokruži ajet o zaklinjanju:
a) Ve aksemu billahi džehde ejmanihim (En.Nahl, 38.)*
b) Efela jetedebberune-l-Kur'ane (En-Nisa, 82.)
c) Ve evhajna ila ummi Musa (Kasas, 7.)
d) Ma nensah min ajetin (El-Bekare, 106.)
26) Tefsir Tenviru-l-mikbas min tefsir Ibn 'Abbas je sabrao:
a) Ibn 'Abbas
b) Nabulsi
c) Fejruzabadi*
d) Er-Razi
27) El-Keššaf je skraćeni naziv za tefsir:
a) Ibn Kesira
b) Zemahšerija*
c) Kurtubija
d) Es-Sujutija
28) Ibn Kesirov tefsir pripada kategoriji tefsira:
a) Moderni
b) Racionalni
c) Tradicionalni*
d) Jezički
29) Drugi naziv za Razijev tefsir Mefatihu-l-gajb je:
a) Et-Tefsir el-kebir*
b) Tefsiru-l-Kur'ani-l-'azim
c) Tefsiru-l-dželalejn
d) El-džami'u fi ahkami Kur'an
30) Osnova za Korkutov prijevod Kur'ana je tefsir:
a) Kurtubija
b) Zemahšerija*
c) Taberija
d) Eš-Ša'ravija
